PROGETTO CCM - AZIONE CENTRALE 2019 DEL MINISTERO DELLA SALUTE (Segretariato generale) PIATTAFORMA PER IL CONTRASTO ALLA MALNUTRIZIONE IN TUTTE LE SUE FORME (”triplo burden”: malnutrizione per eccesso, per difetto e per carenza di micronutrienti) 1. IL DOCUMENTO  1.1 A chi è rivolto?  2. LA SALUTE: UN CONCETTO IN CONTINUA EVOLUZIONE  3. UNA MINACCIA PER LA SALUTE GLOBALE  3.1 Il prezzo per l’uomo: “triplo burden”  3.2 Il prezzo per il pianeta  4. I PARADOSSI DELLA NUTRIZIONE  4.1 Food loss/Food waste  5. DIETE SOSTENIBILI: UNA RISORSA PER L’UOMO E PER IL PIANETA  5.1 Modello di dieta sostenibile: i quattro benefici  6. DIETE SOSTENIBILI NEL MONDO: UNA RISORSA PER LA LONGEVITÁ  7. LA DIETA MEDITERRANEA: UN MODELLO ALIMENTARE SOSTENIBILE  7.1 Storia del Bacino del Mediterraneo 7.2 I quattro benefici della sostenibilità nel modello alimentare mediterraneo:       Health, Environment, Society & Culture, Economy 8. PATTERN ALIMENTARI A CONFRONTO  8.1 Perchè la Western Diet non è sostenibile 9. LE CITTÁ PROTAGONISTE DEL CAMBIAMENTO: FOOD POLICY  10. BIBLIOGRAFIA  APPENDICI  Guida ad una dieta sana e sostenibile  Educazione alimentare ecosostenibile  Indice di Adeguatezza Mediterranea (IAM)  INDICE MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI PROGETTO CCM - AZIONE CENTRALE 2019 DEL MINISTERO DELLA SALUTE (Segretariato generale) PIATTAFORMA PER IL CONTRASTO ALLA MALNUTRIZIONE IN TUTTE LE SUE FORME (”triplo burden”: malnutrizione per eccesso, per difetto e per carenza di micronutrienti) Accordo di collaborazione tra Regione Umbria e ASL Città di Torino Coordinatore Scientifico: Dr. Andrea Pezzana S.C. Nutrizione Clinica – ASL Città di Torino Gruppo di lavoro: Dr.ssa Martina Tolomeo Dietista Dr.ssa Erika Pistone Medico-Chirurgo Specialista in Scienza dell’Alimentazione e Nutrizione Clinica Dr.ssa Sabrina Guidi Medico-Chirurgo Specialista in Scienza dell’Alimentazione e Nutrizione Clinica Specialista in Psicoterapia Con il contributo di: Alessia Buda, Meritxell Macaluso, Marika Orlando, Giorgia Pasqualini, Lorenzo Roccatello e Silvia Rodano - Corso di Laurea in Dietistica - Università degli Studi di Torino Si ringraziano per la revisione del Documento il Dr. Marco Silano*, i Medici e i Dietisti della S.C. Nutrizione Clinica – ASL Città di Torino *Direttore Unità Operativa Alimentazione Nutrizione e Salute, ISS - Roma Layout: Martina Tolomeo Icone: icons made by: Darius Dan (pp. 7,9,14,19,22,26,27,29,30,31,38,40,41,49,61,64), Freepik (pp. 5, 8,9,10,11,14,15,16,19,22,26,27,29,30,31,32,34,35,36,38,40,41,44,45,46,61,62,63,64), Monkik (pp.9,46), Srip (pp.9), Kiranshastry (pp.9), Smashicons (pp.10,14,31,38,40,64), Good ware (pp.14,26,27,31,36,46,61), Mynamepong (pp.14,33,36), Surang (pp.19), photo3idea_studio (pp.19,22),  Eucalyp (pp.14,19,22,30,38,40,64), Layerace (pp.18,19,38,39) from www.flaticon.com 4 5 6 7 8 9 11 12 13 14 18 24 25 26 38 40 49 53 57 1. IL DOCUMENTO Il Documento si inserisce nell’ambito del Progetto C.C.M (Centro Nazionale per la Prevenzione e il Controllo delle Malattie) sulla “Piattaforma per il contrasto alla malnutrizione in tutte le sue forme”, nato per dar seguito alla Risoluzione ONU dell’Agenda 2030 e della Decade di azione sulla nutrizione (proclamata nell’Aprile 2016). La Decade prevede uno sforzo collettivo e globale con azioni anche a livello nazionale finalizzato a contrastare ogni forma di malnutrizione (triplo burden: malnutrizione per eccesso, per difetto e per carenza di micronutrienti) e guidato dagli Stati membri delle Nazioni Unite, insieme a FAO, OMS ed in collaborazione con WFP, IFAD e UNICEF. Nell’ambito della Decade è importante il coinvolgimento degli stakeholder, i quali sono invitati a presentare programmi in linea con i sei pilastri indentificati durante la seconda Conferenza Internazionale sulla Nutrizione (ICN2)(1), nello specifico: 1. sistemi alimentari sostenibili per diete salutari; 2. sistemi sanitari allineati che garantiscano la copertura universale delle azioni essenziali sulla nutrizione; 3. protezione sociale ed educazione nutrizionale; 4. scambi commerciali e investimenti per migliorare la nutrizione; 5. creare ambienti favorevoli per i sistemi alimentari locali, favorendo anche l’allattamento al seno; 6. rivedere, rafforzare e promuovere la “governance” in ambito nutrizione. OBIETTIVO GENERALE Diffondere linee di indirizzo che possano rendere omogenea la promozione della salute attraverso l’utilizzo di diete sane e sostenibili sull'intero territorio nazionale, con impatto anche a livello internazionale. OBIETTIVI SPECIFICI Definire e diffondere nell’ambito delle azioni sulla nutrizione un modello di dieta sana e sostenibile, che sia accessibile, inclusivo, eticamente e culturalmente accettabile, che si ispiri ai principi della Dieta Mediterranea e che tenga conto della realtà locale, nel rispetto delle tradizioni e delle usanze, degli aspetti sociali e religiosi, della biodiversità locale e delle risorse a disposizione. Suggerire azioni chiave da intraprendere per seguire un modello di dieta sana e sostenibile, fornendo uno strumento pratico e divulgativo rivolto alla popolazione adulta e ai bambini. 4 MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI 1.1 A CHI È RIVOLTO ? SINDACI / AMMINISTRATORI ISTITUZIONI DELLE CITTÁ Affinché sensibilizzino la popolazione Affinché intraprendano azioni sul tema della nutrizione, della virtuose di urban food policy sana alimentazione e dello sviluppo finalizzate a garantire alimenti sostenibile attraverso politiche e sani ed accessibili a tutti, seguendo programmi in linea con le linee CITTADINI l’esempio delle città aderenti al guida nazionali. Milan Urban Food Policy Pact. Affinché siano consapevoli delle ricadute che le proprie scelte alimentari hanno sulla salute e sull’ambiente. PROFESSIONISTI PRODUTTORI DELLA SALUTE Affinché in qualità di fautori di Affinché si impegnino a formarsi, a modelli produttivi siano sempre formare i propri Colleghi e ad piorientati verso la sostenibilità educare la popolazione a seguire ambientale. uno stile di vita sano e sostenibile. MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI 3. UNA MINACCIA PER LA SALUTE GLOBALE 2. LA SALUTE: UN CONCETTO IN CONTINUA EVOLUZIONE A partire dalla seconda metà del ventesimo secolo, eLa salute è un concetto in continua evoluzione: di sviluppo sostenibile(5,6), inteso come la capacità di dell'aumento del reddito, i modelli alimentari e i sistemi produttivi sono radicalmente cambiati, non è pisufficiente che all’assenza di malattia si soddisfare le necessità delle generazioni presenti aggiunga il benessere fisico, mentale e sociale e future, in maniera dignitosa ed equa per tutti, determinando forti ricadute sulla salutedella singola persona inserita all’interno del senza distruggere i sistemi naturali da cui si globale(7).proprio contesto (come suggerito nella definizione traggono le risorse per vivere. Questo è Negli ultimi decenni, la filiera produttiva dal campo Il contributo piimportante è stato determinato di salute stabilita nel 1948 dall’Organizzazione indispensabile affinché la salute umana e alla tavola si è allungata e sempre pidiversificata e Mondiale della Sanità)(2), ma è necessario l’ambiente, entità strettamente interconnesse dalla crescita del reddito individuale nelle aree il sistema produttivo si è notevolmente intensificato. emergenti del pianeta. Man mano che leestendere lo sguardo verso la popolazione fra loro nel concetto di One Health, vengano L’utilizzo sempre maggiore di mezzi di produzione popolazioni sono diventate piricche, i prodotti tradizionali non trasformati sono stati sostituiti mondiale considerata nel suo insieme ed preservate. e trasformazione industriali e i trasporti suinfluenzata da determinanti socio-economici, lunghe distanze hanno fatto sì che i cibi raffinati da alimenti trasformati a maggior contenuto politici, socio-demografici, giuridici ed ambientali. e ricchi di grassi fossero facilmente accessibili Si parla sempre pi dunque, di “salute Il cibo è uno dei mezzi attraverso cui calorico e proteico. Oggi si cucina sempre meno dal punto di vista economico e disponibili in globale”(3), uno dei punti cruciali dei SDG’s l’uomo e l’ambiente entrano in contatto in casa e i consumatori, in particolare nelle aree tutto il mondo. Si è passati così dal consumo urbane, ricorrono con maggiore frequenza a (Sustainable Development Goals), i 17 obiettivi da fra loro; se prodotto e consumato in di alimenti locali e di stagione, soprattutto supermercati, fast-food, street-food e ristoranti da raggiungere entro il 2030 approvati dall’ONU maniera responsabile e sostenibile vegetali ricchi di fibre, ad alimenti trasformati dagli Stati  Membri dell’Organizzazione delle Nazioni Unite(4,5). Per raggiungere l’obiettivo di asporto. L’alimentazione scorretta unita ad uno stile dirisulta in grado di preservare entrambi.  e ad alta densità energetica tipici della Western-Diet, caratterizzati da un elevato vita sedentario hanno avuto una diffusione tale salute globale non si puprescindere dal concetto contenuto di amidi raffinati, zuccheri, grassi da superare il fumo come causa principale disaturi, grassi trans e sale. morte e di malattie non trasmissibili (malattie cardiovascolari, diabete e alcuni tipi di tumori)(7). Immagine: Azote Images for Stockholm Resilience Centre - 2016 http://www.stockholmresilience.org/research/research-news/2016-06-14-how-food-connects-all-the-sdgs.html MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI Con l’affermarsi dei nuovi modelli alimentari e di consumo, negli ultimi decenni si è assistito ad una rapida espansione della malnutrizione per eccesso. Sebbene in alcuni Paesi il sovrappeso e l’obesità incidano sulla mortalità pidella fame, tuttavia anche il numero di persone afflitte da privazione cronica di cibo è di nuovo in aumento, tanto che la malnutrizione per difetto rappresenta ancora oggi un problema drammatico.  In un paradossale “mondo obeso che muore di fame” vi sono, inoltre, molte persone che soffrono di “fame nascosta”, una terza forma di malnutrizione per carenza di micronutrienti (vitamine e minerali) che, sebbene non risulti così evidente come le prime due forme, impedisce di condurre una vita sana. SI STA ASSISTENDO AD UNA VERA E PROPRIA “EPIDEMIA GLOBALE”. Le tre diverse forme di malnutrizione possono coesistere all’interno dello stesso Paese, all’interno della medesima famiglia e persino nel corso della vita della stessa persona; inoltre, possono essere trasmesse da una generazione all’altra attraverso un meccanismo epigenetico(9). 3.1 IL PREZZO PER L’UOMO: “TRIPLO BURDEN” 3.2 IL PREZZO PER IL PIANETA 1persona su è L'intensa produzione alimentare e il radicale cambiamento dei modelli alimentari hanno determinato un importante mutamento dell’ambiente, il quale ha perso le sue caratteristiche naturali per acquisire quelle di un ambiente progressivamente “umanizzato”, in cui cioè appaiono sempre pivisibili i segni dell'intervento umano. Si è assistito in particolare a: materie prime rifiuti produzione packaging conservazione trasporto MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI RISCALDAMENTO GLOBALE Il riscaldamento globale ha determinato un preoccupante aumento della temperatura + 1° C terrestre di circa 1°C rispetto ai livelli preindustriali. E’ probabile che esso, se continuerà ad aumentare,  raggiungerà 1,5°C tra il 2030 e il 2052(10). Tale fenomeno si associa ad eventi atmosferici catastrofici (alluvioni, siccità, scioglimento dei ghiacciai, innalzamento del livello del mare ecc.), i quali si ripercuotono negativamente soprattutto sui piccoli produttori locali e sulle popolazioni povere il cui sostentamento dipende da sistemi agricoli altamente sensibili alle precipitazioni e alla variabilità delle temperature. Il danno alla produzione agricola contribuisce inoltre a ridurre la disponibilità di cibo, con effetti a catena che causano aumenti dei prezzi alimentari e perdite di reddito che riducono l'accesso al cibo(11), aumentando di conseguenza il tasso di malnutrizione per difetto tra queste popolazioni. La comunità scientifica attribuisce in larga misura il mutamento climatico alle emissioni nell’atmosfera terrestre di crescenti quantità di gas serra (l'anidride carbonica globale è aumentata di oltre il 50% tra il 1990 e il 2012(5)) e ad altri fattori imputabili all'attività umana(12). Secondo alcune stime, la produzione alimentare contribuirebbe in modo significativo, generando circa il 30% delle emissioni globali di gas serra(13,14), rispetto ad altri settori quali, ad esempio, il riscaldamento domestico e i trasporti.  PRODUZIONE ALIMENTARE Al settore produttivo alimentare si aggiunge il contributo di tutte le altre attività presenti nel “ciclo di vita” di ogni alimento (Life Cycle Assessment - LCA), ovvero l’insieme di tutti i processi che partecipano lungo tutta la filiera alimentare alla produzione di un bene, dal prelievo di materie prime alla destinazione di fine vita del prodotto; sono compresi il trasporto, l’imballaggio, il confezionamento, la cottura e lo spreco alimentare, sebbene la fase di lavorazione delle materie prime rimanga quella maggiormente impattante sull’ambiente(14). INQUINAMENTO DI TERRENI E ACQUE Il massiccio impiego di fertilizzanti e fitofarmaci (pesticidi, erbicidi ecc.) nell’agricoltura intensiva ha messo in pericolo la sicurezza alimentare rendendo le colture e le acque non sicure per il consumo(16). SCOMPARSA DELLA BIODIVERSITÁ SOVRASFRUTTAMENTO DELLE RISORSE AMBIENTALI Il sovrasfruttamento delle risorse ambientali ad opera del settore agricolo, oggi destinato in gran parte alla produzione di mangimi per l’allevamento, ha contribuito notevolmente alla scarsità delle risorse idriche, sfruttandone fino al 70%, e ha concorso alla deforestazione e ridestinazione d’uso dei terreni (14). Negli ultimi 50 anni, infatti, la nostra impronta ecologica è incrementata del 190% con un effetto diretto sul consumo di suolo(15), tanto che il bilancio del pianeta è diventato negativo, ovvero il consumo di risorse da parte della popolazione mondiale ha superato la capacità degli ecosistemi di rigenerarne(5). A cisi aggiunge l’uso eccessivo degli oceani che ha causato non pochi problemi, quali una grave minaccia per la biodiversità(5). Lo sfruttamento del pianeta rappresenta un pericolo per l’uomo e per le generazioni future che avranno sempre meno risorse disponibili per il sostentamento. L’aumento dei rifiuti gettati nei mari, soprattutto la plastica, ha contribuito in maniera sostanziale all’inquinamento degli oceani e al danno alle specie marine che si alimentano con tali rifiuti, destando molta preoccupazione per la presenza di microplastiche e nanoplastiche negli alimenti(17–19). La scomparsa della biodiversità è il risultato del cambiamento climatico, della parziale trasformazione dei terreni e dei mari, dell'inquinamento e dello sfruttamento eccessivo delle specie viventi.  In particolare nel corso della storia umana sono state coltivate circa 6.000 specie di piante per fini alimentari, ma solo 8 di esse (tra cui frumento, mais e riso) forniscono oltre il 50% delle nostre calorie giornaliere(7). Inoltre, lo sfruttamento intensivo di tutte le aree verdi al fine di creare nuove terre da destinare alle colture sta portando ad una drammatica riduzione di boschi e foreste, con conseguente intensificazione dell’effetto serra, perdita degli ecosistemi naturali e perdita di sostentamento per molte popolazioni rurali povere, comprese le comunità indigene e locali, particolarmente colpite(5). A seguito dello sfruttamento degli oceani, si è ridotta anche la quantità di pesci disponibili, specialmente nel Mar Mediterraneo, mettendo in pericolo gli ecosistemi marini e i mezzi di sussistenza dei pescatori, contribuendo così al problema della ridotta disponibilità di risorse marine in futuro, a fronte di una popolazione mondiale in continua crescita(5). La conservazione della biodiversità è di vitale importanza per la sopravvivenza dell'umanità. MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI 4. I PARADOSSI DELLA NUTRIZIONE Sebbene la popolazione mondiale soffra sempre pidi malnutrizione, l’epoca in cui viviamo si caratterizza per alcune gravi incongruenze: si tratta di autentici paradossi legati alla produzione del cibo e alla sua distribuzione. Lo spreco alimentare rappresenta uno spreco di risorse economiche, umane ed ambientali. Basti pensare al lavoro impiegato per produrre il cibo, ai costi sostenuti e alla quantità di suolo, acqua ed energia utilizzate invano; per non parlare delle inutili emissioni di gas serra che ne sono derivate(21). Per produrre il cibo sprecato vengono utilizzati ogni anno nel mondo(22): 250.000 miliardi             di litri di acqua quota sufficiente a soddisfare i consumi domestici di acqua di una città come New York per i prossimi 120 anni. 1,4 miliardi di ettari circa il 30% della superficie agricola disponibile a livello globale. tonnellate3,3 di CO2eq. Se lo spreco alimentare fosse un paese, sarebbe il terzo emettitore mondiale dopo USA e Cina. Oggi le perdite e gli sprechi alimentari sono diventati inaccettabili, soprattutto se si considera che nel mondo milioni di persone soffrono la fame. Contrastare questo problema risulta un obiettivo prioritario se si vuole garantire una maggiore sicurezza alimentare, pirisorse disponibili e la salvaguardia del pianeta. Da un lato si assiste ad un problema di mancato “accesso” al cibo e dall’altro ad un problema di “eccesso” di cibo(20). Nonostante si produca abbastanza cibo per l’intera umanità coesistano forme di malnutrizione estreme e opposte (20). Circa 1/3 della produzione alimentare viene utilizzato per nutrire il bestiame e per produrre carburanti(20). A fronte di una sempre pipreoccupante scarsità di risorse disponibili (in particolare suolo e acqua) e di un quadro d’insicurezza alimentare globale, il 40% delle risorse mondiali di cereali è utilizzato per sostenere allevamenti e carburanti; a questo si aggiunge l’urgenza di sfamare una popolazione mondiale in continua crescita (si stima che nel 2050 la popolazione globale supererà i 9 miliardi)(20). Ogni anno si sprecano nel mondo pidi un miliardo di tonnellate di cibo(20) (circa 1/3 della produzione mondiale(21)) Lungo tutta la filiera alimentare vengono sprecate quantità di cibo circa quattro volte superiore a quanto necessario per sfamare le milioni di persone denutrite nel mondo, diventando pertanto lo spreco stesso una concausa d’insicurezza alimentare(20). 4.1 FOOD LOSS / FOOD WASTE Lo spreco alimentare puverificarsi a diversi livelli della catena di approvvigionamento, in particolare sono tre le fasi in cui sono state individuate le perdite maggiori: la fase produttiva e distributiva (pre-consumo) e la fase del consumo vero e proprio. A seconda del punto in cui esse avvengono si puparlare pipropriamente di food loss (perdita di cibo) o di food waste (spreco di cibo). IL FOOD WASTE riguarda principalmente lo scarto intenzionale di prodotti commestibili,di post-raccolto e di lavorazione dei prodotti, per soprattutto da parte di dettaglianti e consumatori esempio quando il cibo non viene raccolto o è 5. DIETE SOSTENIBILI: UNA RISORSA PER L’UOMO E PER IL PIANETA Di fronte all’esaurimento delle risorse e al degrado ambientale, all’atteso aumento demografico della popolazione mondiale e alla crescente domanda e consumo di alimenti trasformati, carni ed altri prodotti di origine animale (a pialto impatto ambientale rispetto ai prodotti vegetali freschi, di stagione e locali(23)), L’ATTUALE SISTEMA ALIMENTARE NON HA I PRESUPPOSTI PER ESSERE SOSTENIBILE. L’utilizzo di DIETE SOSTENIBILI nei vari contesti in tutto il mondo rappresente.rebbe il mezzo attraverso cui riformare il sistema alimentare globale, riorientando da un lato le abitudini alimentari e di conseguenza la domanda alimentare e, dall’altro, la produzione e distribuzione, al fine di ottenere contemporaneamente effetti favorevoli sulla salute umana e sull’ambiente. Immagine: Healthy Diets for Sustainable Food System - Food, Planet, Health - Summary Report of the (21). Questa fase prevede degli sprechi pidanneggiato durante la lavorazione, lo stoccaggio o il trasporto e quindi viene smaltito(21). Questo scenario descrive le cause principali delle perdite alimentari nei Paesi in via di sviluppo, dove lo spreco domestico risulta picontenuto data la scarsa disponibilità di reddito delle famiglie(21). EAT-Lancet Commission, 2019 consistenti nei Paesi ricchi, dove il problema si concentra soprattutto nella fase finale della catena del cibo(21). Il concetto di sostenibilità è legato al concetto di TEMPO. Essa infatti consiste nella capacità significa responsabilità verso l’ambiente e le nuove generazioni. 12 13 5.1 MODELLO DI DIETA SOSTENIBILE: I QUATTRO BENEFICI fast food cibi ultra processati ad alta densità IL RUOLO DELLE ISTITUZIONI Per favorire l’adozione di diete sane e sostenibili ad un numero sempre pielevato di persone è fondamentale il supporto delle Istituzioni, le quali dovrebbero(9): • consentire ai consumatori di fare scelte alimentari piconsapevoli attraverso l’utilizzo di campagne di sensibilizzazione, programmi di educazione alimentare sostenibile a partire dalla prima infanzia e iniziative presso le comunità; • realizzare e implementare politiche e programmi sensibili alla nutrizione, in linea con le linee guida nazionali; • implementare e migliorare le norme per il marketing alimentare, l’etichettatura e la pubblicità tramite accordi volontari con le Associazioni dei Produttori, di cui alcuni sono già in atto. IL RUOLO DEI CONSUMATORI Per adottare una dieta sana e sostenibile i consumatori dovrebbero raggiungere una maggiore consapevolezza delle ricadute che le proprie scelte alimentari possono avere sulla salute e sull’ambiente, mirando a(9): • aumentare il consumo di cereali integrali, frutta, verdura, legumi, e frutta oleosa; • limitare il consumo di proteine animali, la cui produzione richiede un uso eccessivo di risorse naturali; • limitare il consumo di alimenti e bevande ricchi di zuccheri, grassi saturi e/o sale; • scegliere alimenti diversificati e tradizionali, per sostenere la biodiversità locale; • riscoprire gli alimenti locali e di stagione, i loro valori nutrizionali e le tecniche di cottura e conservazione; • ridurre gli sprechi alimentari attraverso, ad esempio, un’attenta programmazione della lista della spesa, l’acquisto, se possibile, da produttori locali, l’utilizzo degli avanzi nella “cucina del recupero” e il consumo di porzioni moderate. IL RUOLO DEI PRODUTTORI Per favorire la diffusione di diete sane e sostenibili i produttori dovrebbero raggiungere la piena consapevolezza dell’impatto ambientale che presentano le varie fasi produttive, al fine di migliorarle in un’ottica di sostenibilità. In particolare è necessario(9): • riorientare la produzione alimentare verso una piampia varietà di alimenti di origine vegetale come frutta, verdura, legumi e frutta oleosa, nel rispetto degli ecosistemi e delle stagioni; • se possibile, preferire la produzione locale di alimenti basati sul pescato su piccola scala, in quanto fonte di reddito per le comunità locali ed alimento economico e nutriente; • gestire le risorse naturali in modo sostenibile ed efficiente, regolandosi in base al cambiamento climatico e producendo pialimenti con la stessa quantità di terra e acqua; •ridurre le perdite e gli sprechi alimentari lungo tutta la filiera, dal raccolto alla distribuzione; • riformulare i livelli di grassi saturi, grassi trans, zuccheri aggiunti e sale nei prodotti; •fornire ai consumatori informazioni trasparenti e di facile comprensione sulla qualità dei prodotti e sull’impatto nutrizionale ed ambientale. A tal proposito, sono state elaborate alcune modalità di etichettatura innovative per fornire ai consumatori informazioni ulteriori oltre a quelle obbligatorie per legge. Da parte del governo italiano è stata avanzata una proposta di etichettatura informativa alternativa al Nutri-score francese, alla cui base scientifica hanno lavorato quattro amministrazioni (Salute, MiSE, MIPAAF, MAECI) coadiuvate dall’ISS e dal CREA, con la collaborazione di 57 esperti nutrizionisti e rappresentanti di tutte le associazioni imprenditoriali delle categorie interessate. La proposta italiana  prevede l’indicazione dei valori di energia e nutrienti relativi ad una singola porzione di prodotto consumata (e non 100g), rappresentati graficamente da singole “batterie”. All’interno di tale simbolo è indicata, in particolare, la percentuale di energia, grassi, grassi saturi, zuccheri e sale apportati dalla singola porzione rispetto ai quantitativi di assunzione giornaliera raccomandati. La forma grafica consente di capire rapidamente quanto la porzione dell’alimento contribuisce al suo fabbisogno giornaliero di energia e dei nutrienti  coinvolti e il livello di riempi.mento della batteria corrisponde in modo  esatto alla  percentuale di  riferimento(25). LA PROPOSTA ITALIANA: LE CARATTERISTICHE L’allerta deriva dal rischio di una carica eccessiva dei nutrienti che notoriamente sono da tenere sotto controllo; Il segnale è dato dal senso di pieno/vuoto e permette di trasmettere il messaggio in una visualizzazione veloce anche al momento dell’acquisto; Il concetto di riempimento/parte ancora disponibile da coprire con altri alimenti responsabilizza il consumatore a scegliere gli alimenti ed assumerli tenendo conto della dieta complessiva della giornata; In futuro, il consumatore puessere aiutato a calcolare il totale di energia e dei singoli nutrienti assunti nel corso della giornata, grazie all’ausilio di semplici app basate sulla lettura ottica dei dati. Per comprendere meglio la qualità di un prodotto, invece, è richiesta un’analisi ben picomplessa che non consideri soltanto le caratteristiche bromatologiche e nutrizionali, ma anche tutto ciche sta alle spalle del prodotto stesso, lungo il suo intero ciclo di vita, valutando se quest’ultimo viene ottenuto nel rispetto dell’ambiente e della giustizia sociale. Per trasmettere queste informazioni ai consumatori la Fondazione Slow Food ha ideato una nuova etichetta cosiddetta narrante che non sostituisce le indicazioni nutrizionali previste dalla legge, ma le affianca. Essa narra dei produttori, del territorio d’origine del prodotto, delle tecniche di coltivazione, allevamento e lavorazione utilizzate ecc., dando un’idea pichiara ai consumatori della qualità e dell’impatto che un determinato prodotto alimentare puavere sull’ambiente(26). L’etichetta narrante è stata già adottata per alcuni prodotti italiani ed internazionali dichiarati Presìdi Slow Food, i quali vengono raccontati per le loro caratteristiche di qualità. È stato dimostrato infatti che, analizzando la loro composizione chimica e bromatologica e confrontandola con i prodotti appartenenti alla stessa categoria e comunemente consumati, i prodotti vegetali possiedono un maggior quantitativo di fibra e micro.nutrienti, un profilo aromatico vantaggioso e un contenuto pibasso di zuccheri semplici. Per quanto riguarda i prodotti di origine animale essi possiedono un pialto quanti.tativo di acidi grassi omega-3 ed un ridotto quantitativo di grassi saturi e colesterolo (27,28). È stata inoltre valutata la sostenibilità di tali Presìdi rispetto a: l’impatto ambientale (difesa della biodiversità, miglioramento della sostenibilità della produzione), l’impatto economico (reddito dei produttori, aumento dell’occupazione, sviluppo di attività locali) e l’impatto socio-culturale (ruolo dei produttori e rafforzamento della loro identità culturale, capacità organizzative e promozione delle aree di produzione). Considerando anche tali aspetti emerge che i Presidi Slow Food rispondono ad uno standard di qualità superiore(27,28). Immagine: https://www.foodweb.it/2020/01/litalia-adotta-letichetta-a-batteria 6. DIETE SOSTENIBILI NEL MONDO: UNA RISORSA PER LA LONGEVITÁ Come già dimostrato in Letteratura le abitudini alimentari, la qualità del cibo e gli stili di vita giocano un ruolo determinante per la salute, influendo di conseguenza sull’aspettativa di vita delle persone. Nel mondo, l’aspettativa di vita media oggi risulta aumentata, con evidenti differenze nei Paesi dove la povertà incide in maniera significativa; tuttavia, gli anni di vita guadagnati sono spesso caratterizzati dalla presenza di malattia o disabilità(29), alla quale ha senz’altro contribuito il radicale cambiamento delle abitudini alimentari e degli stili di vita, determinando conseguenti costi umani ed economici. Immagine: https://www..slowfood.it/buono-a-sapersi /cibo-salute/ Fortunatamente permangono alcuni esempi virtuosi di comunità rimaste indenni a tali cambiamenti e in cui è stata registrata un’aspettativa di vita in salute notevolmente pialta rispetto alla media mondiale, con un’elevata concentrazione di centenari. Si tratta di cinque aree geografiche denominate Blue Zones(30). L’analisi delle abitudini alimentari di queste comunità ha portato alla raccolta di alcune indicazioni dietetiche, sebbene esse non siano equiparabili a raccomandazioni basate sull’evidenza scientifica. BLUE ZONES LOMA LINDA California  NIKOYA Costa Rica  NUORO Italia  IKARIA Grecia  OKINAWA Giappone  I SEGRETI DELLA LONGEVITÁ  Immagine:https://www.bluezones.com/recipes/food-guidelines  famiglia sentirsi utili socialmente  convivialità scarso o nullo tabagismo  ottimismo attività fisica moderata e costante  + alimentazione prevalentemente vegetale, con alimenti freschi, locali e di stagione  MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI  18  MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI  19  CAMBIANO I PAESI E LE CULTURE... DIETA PLANETARIA Immagini: Healthy Diets for Sustainable Food System - Food, Planet, Health - Summary Report of the EAT-Lancet Commission, 2019 HONDURAS BENIN DIETA MEDITERRANEA ...MA UN’ALIMENTAZIONE BASATA PRINCIPALMENTE SU maggior CEREALI consumo di LOCALI INTEGRALI GRASSI E DI INSATURI STAGIONE moderato LUNGA consumo di  MANIPOLAZIONE PROTEINE delle materie prime ANIMALI FRUTTA E VERDURA LEGUMI STILE DI VITA ATTIVO 7. LA DIETA MEDITERRANEA: UN MODELLO ALIMENTARE SOSTENIBILE La Dieta Mediterranea rappresenta il modello di dieta sana e sostenibile per eccellenza, poiché racchiude in sé la capacità scientificamente provata di apportare benefici in termini di salute, di prevenire alcune patologie croniche (malattie cardiovascolari, diabete, obesità e alcuni tipi di tumori), e, allo stesso tempo, di determinare effetti positivi sulla sfera socio-culturale, economica ed ambientale(31,32). La Dieta Mediterranea, dal 2010 riconosciuta dall’UNESCO come Patrimonio Culturale Immateriale dell’Umanità, è un modello alimentare e culturale transnazionale che accomuna sette Paesi: Cipro, Croazia, Spagna, Grecia, Italia, Marocco e Portogallo. La Dieta Mediterranea va ben oltre il concetto di cibo, bensì viene intesa dal punto di vista etimologico del termine come “stile di vita”. La definizione tratta dal Dossier di Candidatura presentato all’UNESCO per il suo riconoscimento la presenta, infatti, nel seguente modo: Essa rappresenta un prezioso patrimonio culturale fortemente legato al territorio e alla cui base vi sono la convivialità, le pratiche sociali, gastronomiche e le celebrazioni, dove il cibo diventa un mezzo di relazione sociale, di unione e di condivisione, in grado di riunire persone di tutte le età e classi sociali. 7.1 STORIA DEL BACINO DEL MEDITERRANEO Il Mediterraneo è un bacino chiuso nel quale sfociano numerosi corsi d’acqua. I territori che ne fanno parte costituiscono un’eco-regione ben definita, caratterizzata da una notevole diversità di paesaggi, geologia e clima. In particolare, la flora presenta numerose varietà di essenze endemiche a causa dell’isolamento di popolazioni vegetali, dovute a barriere naturali formatesi dopo la frammentazione delle aree continentali in piccole e grandi isole. Durante l’ultimo periodo glaciale è scomparsa gran parte della flora originaria dell’Europa centro-settentrionale, mentre nell’area mediterranea, meno fredda, si sono conservate indenni specie di antichissima origine, quali ad esempio il carrubo, il mirto, la vite, l’olivo, il lentisco, usate dall’uomo in tutte le fasi della civiltà. 7.2 I QUATTRO BENEFICI DELLA SOSTENIBILITÁ   NEL MODELLO ALIMENTARE MEDITERRANEO  L’endpoint primario dello studio consisteva nella valutazione dello sviluppo di eventi cardiovascolari maggiori (infarto del miocardio, stroke o la morte per cause cardiovascolari). Dai risultati di questo studio è emerso che le persone che seguivano il regime alimentare mediterraneo con l’aggiunta di olio di oliva o di frutta secca presentavano un minor rischio di sviluppare eventi cardiovascolari per un periodo di osservazione di cinque anni, rispetto ai pazienti a cui veniva assegnata la dieta di controllo ipocalorica: la differenza relativa ammontava al 30%, mentre quella assoluta a 1,8 e 2,1 punti percentuali. Tale differenza, inoltre, aumentava se aumentava in entrambi i gruppi l’aderenza alla dieta(37). LA “QUOTA FLUIDA” DELLA DIETA MEDITERRANEA Altri studi hanno attribuito una particolare importanza a quella che viene definita la “quota fluida” della Dieta Mediterranea per la prevenzione delle malattie cardiovascolari, ossia all’olio di oliva e al vino rosso(38). Mentre la centralità dell’olio di oliva accomuna tutte le terre che si affacciano sul bacino del Mar Mediteranneo, il vino rosso è legato esclusivamente alla tradizione cristiana poiché le terre del bacino Mediterraneo in cui è diffusa la religione islamica ne vietano il consumo. Sebbene il vino rappresenti uno dei temi pidibattuti in ambito di prevenzione cardiovascolare, è opportuno ricordare che il Codice Europeo Contro il Cancro consiglia di ridurre, qualora introdotto, il consumo di alcool per prevenire il cancro(39). È noto ormai come il consumo di alcolici sembra avere un ruolo rilevante nello sviluppo di alcuni tipi di tumori, in particolare del fegato, dello stomaco, dell’eso.fago,  del cavo orale, del colon-retto e  e  della  mammella(40).  Bisogna  perprecisare  che  il  consumo di un bicchiere di vino rosso a pasto è una quota ridotta di alcool, il cui quantitativo minimo non sembra essere correlabile ad un aumento dell’incidenza del rischio di tumori. IL RUOLO DELLA DIETA MEDITERRANEA NELLA PREVENZIONE CARDIOVASCOLARE La Dieta Mediterranea è diventata nota proprio per l’evidente correlazione con i bassi livelli di colesterolo LDL nel sangue e un ridotto rischio cardiovascolare. Seguendo tale modello alimentare, infatti, ne deriva: • un elevato apporto di polifenoli, presenti negli alimenti di origine vegetale quali la frutta, gli ortaggi, le olive, i cereali integrali, oltre che nel tè, nel caffè, nell’olio extrevrgine di oliva e nel vino rosso(41), i quali rappresentano i principali antiossidanti della dieta(42); • un introito minimo ed irrilevante di acidi grassi trans, presenti principalmente nei prodotti da forno e nei prodotti fortemente industrializzati, a favore di un aumentato consumo di acidi grassi monoinsaturi, derivanti principalmente dall’olio di oliva e un adeguato introito di acidi grassi polinsaturi della serie omega-3 e omega-6, derivanti principalmente dal consumo di pesce, di olii vegetali, di frutta secca oleosa e di alcune carni. I grassi omega-3 e omega-6 vengono definiti essenziali poiché devono essere necessariamente introdotti con la dieta, in quanto il nostro organismo non è in grado di produrli. Dalla Letteratura è emerso che un adeguato apporto alimentare di grassi polinsaturi da olii vegetali (olio di lino, olio di Canola, olio di soia e di noci) nella forma a 18 atomi di carbonio (acido alfa-linolenico o ALA) e soprattutto da pesce nella forma a 20 o 22 atomi di carbonio (acido eicosa.pentaenoico o docosaesanoico, rispettivamente EPA e DHA) è risultato associato ad una significativa riduzione di rischio coronarico e morte improvvisa. In generale, gli effetti preventivi derivanti dall’apporto di grassi “buoni” sono dovuti agli effetti benefici che questi apportano alla trigliceridemia, alla funzionalità piastrinica, alla pressione arteriosa e alla produzione di proteine di adesione e pro-infiammatorie da parte della parete arteriosa, oppure da un indiretto effetto antiaritmico(43). IL RUOLO DELLA DIETA MEDITERRANEA NELLA PREVENZIONE ONCOLOGICA La relazione tra la Dieta Mediterranea e il cancro è probabilmente dovuta all’elevato contenuto di sostanze antiossidanti e nutrienti ad azione anti-infiammatoria, presenti in molti alimenti appartenenti a questo modello alimentare (legumi, frutta fresca e frutta secca oleosa, verdure, pesce e olio d’oliva, in particolare l’olio extravergine di oliva), poichè essi sono in grado di prevenire e contrastare la degenerazione cellulare e la proliferazione delle cellule tumorali(44). Negli ultimi anni, in particolare, si è prestata molta attenzione al rapporto tra cancro e alcuni specifici alimenti, quali l’olio extravergine di oliva, il vino e alcuni vegetali, per la presenza in tali alimenti di sostanze in grado di contrastare la proliferazione delle cellule tumorali e di proteggere la membrana cellulare dalle metastasi(45). In particolare: • le vitamine C, E e i folati insieme ad alcune sostanze protettive come i carotenoidi e i flavonoidi, contenute in elevate quantità nella frutta e nella verdura, le quali possiedono un’azione antiossidante e risultano in grado di prevenire i danni al DNA(46); • gli acidi grassi polinsaturi della serie omega-3, contenuti abbondantemene in alcuni pesci (sardine e sgombro, prodotti tipici della Dieta Mediterranea), e nella frutta secca oleosa (in particolare noci, mandorle e semi di zucca), i quali aiutano a rallentare lo sviluppo di cellule cancerose, influenzando la loro proliferazione e sopravvivenza, l’angiogenesi, l’infiammazione e la formazione di metastasi(47); • un basso consumo di carne, che contribuisce a limitare gli effetti nocivi causati dalle cotture ad alte temperature e a ridurre l’introito di grassi saturi(48). In generale, diversi studi hanno dimostrato che un’elevata aderenza alla Dieta Mediterranea risulta spesso associata ad un minore rischio di neoplasie(49,50), sebbene la degenerazione cellulare rimanga un meccanismo molto complesso derivante dalla combinazione di diversi fattori di rischio (da qui la definizione di patologia multifattoriale). IL PATTERN ALIMENTARE MEDITERRANEO Frutta 1-2p/ortaggi ≥ 2p varietà di colori e di consistenza (cotto/crudo) acqua, fibra, vitamine, minerali, antiossidanti, zuccheri semplici Cereali e derivati 1-2p Preferibilmente integrali carboidrati complessi, vit. B, minerali, fibra (cereali intergali) Olio d’oliva 1-2p grassi mono e polinsaturi, vit. E, polifenoli Olive, noci, semi 1-2p grassi mono e polinsaturi, proteine, vitamine, minerali, antiossidanti, fibra Erbe, spezie, aglio, cipolle (meno sale aggiunto) varietà di sapori vitamine, minerali, antiossidanti Latticini 2p Preferibilmente a basso contenuto di grassi proteine, grassi saturi, zuccheri semplici, calcio, vit. A e B Pesce/frutti di mare ≥ 2p proteine, grassi saturi e insaturi, EPA e DHA, vit. A, D e B, ferro Legumi ≥ 2p proteine, carboidrati, fibra, vit.B, ferro, zinco Carni bianche 2p proteine, grassi saturi e insaturi, vit. B, ferro, zinco Uova 2-4p proteine, grassi saturi, colesterolo, vit. A e B, ferro Patate ≤ 3p carboidrati complessi ad alto indice glicemico Carni rosse < 2p proteine, grassi saturi, vit. B, ferro, zinco Carni lavorate ≤ 1p proteine, grassi saturi, vit. B, ferro, zinco, sale Dolci ≤ 2p zuccheri semplici, grassi saturi e insaturi 7.2 I QUATTRO BENEFICI DELLA SOSTENIBILITÁ    NEL MODELLO ALIMENTARE MEDITERRANEO  NEL MODELLO ALIMENTARE MEDITERRANEO 7.2 I QUATTRO BENEFICI DELLA SOSTENIBILITÁ  IMPATTO SULL’AMBIENTE La Dieta Mediterranea oltre ad essere un modello alimentare esemplare per preservare la salute umana risulta anche sostenibile per l’ambiente. Si stima infatti che, in media, per ottenere 100 calorie, tale tipo di dieta provoca un impatto ambientale di circa il 60% inferiore rispetto ad un’alimentazione di tipo nord-europeo o nord-americano, basata in misura maggiore su carni e grassi di origine animale, piuttosto che su vegetali e cereali. I risvolti positivi in termini ambientali si possono ricondurre a(32): • un minore impiego di risorse naturali grazie all’elevato consumo di cereali, frutta, verdura e legumi, la cui produzione richiede un impiego di suolo e acqua e di emissioni di gas serra meno intensivo rispetto ad un modello alimentare basato per lo pisul consumo di alimenti di origine animale; • il rispetto della stagionalità che si traduce in una riduzione delle coltivazioni in serra e dei relativi impatti ambientali, così come dell’approvvigionamento e dei costi di trasporto da paesi lontani (food miles); • il mantenimento della biodiversità attraverso l’utilizzo di semine diverse in ogni area, e la rotazione delle colture, al fine di garantire anche la sicurezza alimentare. La diversità genetica, infatti, pufornire un notevole contributo alla sussistenza delle popolazioni in termini di nutrizione e salute, di responsabiliz.zazione delle fasce di popolazione marginali, di salute dell’ecosistema e di cultura; • il consumo di porzioni frugali e di alimenti genuini, intesi come cibi integrali, freschi e poco trasformati. Sia le minori quantità consumate che le minori trasformazioni subite dagli alimenti contribuiscono a ridurre gli impatti ambientali. IMPATTO SULLA SOCIETÁ La Dieta Mediterranea, che va ben oltre una semplice lista di alimenti,  ma riguarda la cultura di vita, le pratiche sociali, tradizionali e agricole dei Paesi che si affaccino sul Mar Mediterraneo, è in grado di apportare numerosi benefici anche alla società, grazie soprattutto a(32): • una maggiore consapevolezza alimentare resa possibile grazie al legame col territorio, alla conoscenza della stagionalità, della biodiversità e della naturalità degli alimenti; • il ruolo della dall’interazione sociale e dai pasti comuni all’interno di feste e tradizioni; • una forte identità che caratterizza tale modello alimentare, espressione culturale del Mediterraneo. Essa è infatti una tradizione alimentare millenaria che tramanda di generazione in generazione, promuovendo non solo la qualità degli alimenti e la loro caratterizzazione territoriale, ma anche il dialogo tra i popoli. • una ritualità quotidiana attraverso la preparazionedisposizione delle vivande e(in alcuni casi relativi a di cultura eripetizione7.2 I QUATTRO BENEFICI DELLA SOSTENIBILITÁ    NEL MODELLO ALIMENTARE MEDITERRANEO IMPATTO ECONOMICO Adottare un modello di dieta sana e sostenibile come quello mediterraneo non solo apporta vantaggi per la salute, per la società e per l’ambiente, ma risulta vantaggioso anche in termini economici. Seguendo tale modello alimentare si otterrebbe infatti(32): • una riduzione della spesa sanitaria per via dei benefici in termini di salute che tale modello alimentare comporta; • una riduzione della spesa delle famiglie attraverso il consumo prevalente di alimenti vegetali e di stagione, pieconomici rispetto a quelli fuori stagione e agli alimenti di origine animale; • la valorizzazione delle aziende grazie alla diffusione del consumo di alimenti tipicamente mediterranei (olio, vino, pasta, pane ecc.), creando reddito e occupazione per le aziende e per i piccoli produttori locali; • la valorizzazione del territorio per via della grande offerta agro-eno-gastronomica. Numerose sono infatti le eccellenze alimentari che presentano un legame indissolubile con il nostro territorio. Si tratta di prodotti tipici ottenuti in un particolare ambiente e realizzati secondo metodi tradizionali che gli conferiscono caratteristiche di unicità e di irriproducibilità al di fuori di quello specifico contesto territoriale. Il concetto di “tipicità” di un prodotto, dunque, è legato sia alle caratteristiche strettamente ambientali del territorio, come quelle geografiche, sia a tecniche di produzione tradizionali e a preparazioni gastronomiche specifiche del territorio d’origine. I MARCHI D.O.P E I.G.P: UN TRIBUTO ALLA QUALITÁ E ALL’UNICITÁ DEI PRODOTTI TIPICI La Comunità Europea, per consentire la valorizzazione e la specificità dei prodotti agroalimentari, ha adottato determinate misure di regolamentazione della qualità e di tutela dei prodotti tipici. Attraverso l’attuazione del Regolamento (CE) N. 2081/90 e N. 2082/92 e successive riforme sono stati istituiti rispettivamente i marchi MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI D.O.P (Denominazione d’Origine Protetta) e I.G.P (Identificazione Geografica Protetta)(55). Tutti questi prodotti sono regolamentati dalla legislazione Europea che prevede che per ciascuna indica.zione siano adottate le seguenti misure(56): • la formalizzazione di un disciplinare di produzione; • il riconoscimento del disciplinare a livello Europeo; • l’applicazione delle norme contenute nel disciplinare da parte degli operatori; • la certificazione degli operatori. Entrambi i marchi D.O.P e I.G.P sottintendono un legame con il territorio, ma la principale differenza tra i due risiede nel fatto che per ottenere la denominazione D.O.P l’intero ciclo produttivo, dalla realizzazione delle materie prime fino all’ottenimento del prodotto finito, debba realizzarsi nell’area geografica di origine; mentre per i prodotti I.G.P è sufficiente che anche una sola delle fasi di produzione, trasfor.mazione o elaborazione si realizzi nel territorio d’origine, offrendo una maggiore flessibilità al sistema produttivo(55). Per poter ottenere un riconoscimento D.O.P o I.G.P la legge definisce le caratteristiche generali MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI che un prodotto deve avere, e che devono essere elencate e descritte all'interno del disciplinare di produzione, il quale deve comprendere diversi elementi, tra cui(57): • il nome del prodotto agricolo o alimentare D.O.P o I.G.P; • la descrizione del prodotto agricolo o alimentare mediante indicazione delle materie prime, se del caso, e delle principali caratteristiche fisiche, chimiche, microbiologiche e/o organo.lettiche dello stesso; • la delimitazione della zona geografica e gli elementi che comprovano il legame del prodotto agricolo o alimentare con la zona geografica di riferimento; • la descrizione del metodo di ottenimento del prodotto e/o i metodi locali, leali e costanti unitamente agli elementi che comprovano il legame o l'origine con l'ambiente geografico; • gli elementi specifici dell'etichettatura connessi alla dicitura D.O.P o I.G.P, a seconda dei casi, o le diciture equivalenti; • le eventuali condizioni da rispettare in forza di disposizioni comunitarie e/o nazionali. Un'ulteriore dimostrazione della grande qualità delle nostre produzioni, ma soprattutto del forte legame che lega le eccellenze agroalimentari italiane al proprio territorio di origine, che non puprescindere dalla salvaguardia degli ecosistemi e della biodiversità, e dalla coesione sociale dell'intera comunità. 8. PATTERN ALIMENTARI A CONFRONTO: WESTERN DIET E DIETA MEDITERRANEA Per comprendere a fondo la necessità di riorientare le scelte alimentari verso modelli di diete locali e sostenibili, a discapito di un modello unico di dieta “occidentale”, è opportuno effettuare un confronto pratico sull’impatto che due pattern alimentari così distanti possono avere sulla salute, sull’ambiente, e sulla società. Questo è indispensabile affinché si comprendano meglio i vantaggi e/o gli svantaggi che possono derivare dall’una o dall’altra scelta, aumentando la consapevolezza delle proprie decisioni. Per effettuare un confronto è necessario considerare l’intero pattern alimentare, ovvero la quantità, proporzione, tipologia, varietà e frequenza con cui gli alimenti e le bevande vengono consumati abitualmente su base giornaliera e settimanale, anziché effettuare un paragone fra i singoli alimenti. A differenza della Dieta Mediterranea che rappresenta un modello alimentare ben preciso e definito, un pattern alimentare di tipo “occidentale” puemergere soltanto da indagini di consumo e da un’attenta analisi di mercato, non essendo un modello alimentare di riferimento. Esso infatti si presenta privo di regole e fondamenti, poiché basato sull’impulsività verso il cibo “attraente”, rapido, a portata di mano e pronto per il consumo, limitando l’atto di alimentarsi alla sola necessità di soddisfare un bisogno biologico primario. 600 550 500 450 400 350 300 250 200 150 100 50 PATTERN ALIMENTARI  A CONFRONTO: WESTERN DIET (Dati estrapolati da: What We Eat in America - WWEIA, food survey 2015-2016, USA(59)) DIETA MEDITERRANEA (Frequenze di consumo estrapolate da: Piramide Alimentare Mediterranea: uno stile di vita quotidiano - Edizione 2010 - Fundaci Dieta Mediterránea(52); porzioni stimate a partire dai LARN IV Rev.(60)) Dall’analisi quantitativa emerge come un pattern alimentare di tipo “occidentale” sia caratterizzato da un elevato consumo di carne, specialmente carne rossa e lavorata, condimenti come la margarina, latticini ad elevato contenuto di grassi, uova, zuccheri e vegetali amidacei, spesso molti di questi consumati sotto forma di cibi processati, quindi con un maggior impatto calorico e una minore qualità nutrizionale.  Di contro, esso si caratterizza per un basso consumo di alimenti vegetali, quali frutta fresca, verdura, legumi e cereali integrali, e di alimenti contenenti grassi insaturi come l’olio e il pesce. Il modello alimentare “occidentale” si discosta quindi notevolmente da quello mediterraneo. cereali tuberi ortaggi frutta olio frutta margarina legumi latte/ formaggio uova carne carne carne pesce dolci/ succhi di oleosa freschi yogurt bianca rossa lavorata zucchero frutta saturi, zuccheri e trasformazione degli sostanzialmente sette diete ancestrali(63): HEALTH L’INDICE E IL CARICO GLICEMICO LA COMPOSIZIONE IN MACRONUTRIENTI IL RAPPORTO SODIO-POTASSIO MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI Society and Culture, Economy, Environment). 8.1 PERCHÈ LA WESTERN DIET NON È SOSTENIBILE Nonostante la sua diffusione, la Western Diet non risulta tra i modelli alimentari sani e sostenibili in quanto è in grado di impattare negativamente su ogni aspetto relativo alla sostenibilità (Health, IMPATTO SULLA SALUTE UMANA Se il modello alimentare mediterraneo è associato a numerosi benefici in termini di salute, al contrario un pattern alimentare “occidentale” correla con diverse patologie croniche non trasmissibili, conosciute anche come “diseases of civilization”. L'eccessivo grasso corporeo che deriva principalmente da uno stile di vita sedentario e dalle caratteristiche alimentari della Western Diet favorisce infatti lo sviluppo di insulino-resistenza, diabete di tipo 2, dislipidemie, malattie cardiovascolari, ipertensione, steatosi epatica e alcuni tipi di cancro(61). Questo puessere spiegato se si considera il fatto che i profondi cambiamenti che si sono verificati nello stile di vita della popolazione mondiale sono avvenuti troppo velocemente rispetto alla capacità del genoma umano di adattarsi, determinando quindi una discordanza tra la biologia umana legata ancora a quella dell’uomo primitivo e i nuovi trend alimentari e di sedentarietà dell’uomo contemporaneo, tale per cui si è verificata una pandemia di obesità e un’emergenza globale. Una dieta di tipo “occidentale” è  anche associata ad una maggiore incidenza di malattie renali croniche. È noto che una combinazione di sostanze nutritive tipiche di questa dieta contribuisce alla compromissione della funzionalità renale, alla steatosi renale e all'infiammazione, all'ipertensione e all’alterata regolazione ormonale renale. Tali abitudini alimentari,  inoltre, determinerebbero un processo infiammatorio cronico di basso grado (low grade chronic inflammation) coinvolto in tutte le fasi dello sviluppo dell'aterosclerosi e sempre piriconosciuto come un meccanismo alla base di molte malattie, come quelle autoimmuni, alcune neoplasie e l'osteoporosi(62). 8.1 PERCHÈ LA WESTERN DIET NON È SOSTENIBILE IMPATTO SULL’AMBIENTE La Western Diet oltre ad incidere negativamente sulla salute umana è in grado di impattare notevolmente anche sull’ambiente. Per misurare l’impatto ambientale bisognerebbe considerare l’intero “ciclo di vita” di ogni alimento, a partire dall’estrazione delle materie prime, fino allo smaltimento dei rifiuti generati dal sistema stesso. Per stimare l’impatto ambientale sono stati considerati tre indicatori: IMPRONTA IDRICA Espressa come volume totale in litri (L) di risorse idriche utilizzate per produrre un chilo di alimento o un litro di bevanda. Essa comprende l’acqua prelevata da fiumi, laghi e falde acquifere (acque superficiali e sotterranee), impiegata nei settori agricolo, industriale e a livello domestico, e l’acqua delle precipitazioni piovose utilizzata in agricoltura(64). IMPRONTA CARBONICA Espressa come grammi di CO2 equivalente (g CO2eq.) emessi per produrre un chilo di alimento o un litro di bevanda.  I gas serra presi in considerazione sono: l’anidride carbonica (CO2, da cui il nome “carbon footprint”), il metano (CH4), l’ossido nitroso (N2O), gli idrofluorocarburi (HFC), i perfluorocarburi (PFC) e l’esafloruro di zolfo(65). IMPRONTA ECOLOGICA Espressa come metri quadrati (m2) di risorse naturali consumate (suolo o acqua) per produrre un chilo di alimento o un litro di bevanda, rispetto alla capacità della Terra di rigenerarle(66). MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI ENVIRONMENT WESTERN DIET DIETA MEDITERRANEA STIMA DELL’IMPATTO AMBIENTALE Stimando l’impatto ambientale settimanale del modello di dieta “occidentale” emerge, a parità di apporto calorico, un maggior impiego di risorse naturali ed una quantità di emissioni di gas serra superiore rispetto ad un pattern alimentare tipicamente mediterraneo. Esso si evidenzia nella stima di tutte e tre le impronta ambientali, come mostrato nei grafici. *Impronta ambientali stimate a partire da: Double Pyramid 2016, BCFN(67) IMPRONTA IDRICA* 30.000 25.518 25.000 19.739 20.000 15.000 10.000 5.000 0 L/settimana IMPRONTA CARBONICA* 40.000 29.505 30.000 20.480 20.000 10.000 0 Co2eq. g/settimana IMPRONTA ECOLOGICA* 200 150 100 50 0 157 m2/settimana 8.1 PERCHÈ LA WESTERN DIET NON È SOSTENIBILESEGUIRE UN PATTERN ALIMENTARE IMPRONTA IDRICA 25.518 L/settimana di WESTERN DIET Equivale a consumare ogni anno la portata d’acqua di circa un minuto e mezzo delle Cascate delle Marmore. IMPRONTA CARBONICA 29.505 Co2eq. g/settimana di WESTERN DIET Equivale a percorrere con un’automobile di media cilindrata circa 4348 km all’anno. IMPRONTA ECOLOGICA 194 m2/settimana di WESTERN DIET Equivale ad abbattere almeno un albero di ulivo al giorno. IMPATTO SULLA SOCIETÁ uno stile di vita • globale, consapevolezza • • consumo del conseguenza un condiviso e come quella 8.1 PERCHÈ LA WESTERN DIET NON È SOSTENIBILE IMPATTO ECONOMICO È AUSPICABILE  INTERVENIRE SU PIÙ LIVELLI COINVOLGENDO TUTTI I POTENZIALI ATTORI IMPLICATI IN TALE CAMBIAMENTO: 9. LE CITTÁ PROTAGONISTE DEL CAMBIAMENTO: FOOD POLICY Se si esplorano le radici di molti modelli alimentari presenti nel mondo, non solo quello mediterraneo, ci si accorge che quando si parla di cibo e nutrizione si parla di un tema che va al di là di un semplice elenco di alimenti, bensì racchiude in sé il modo di vivere delle persone nonché l’identità di un Paese e di una Comunità. Il cibo infatti esercita un’influenza sulla vita delle persone a diversi livelli: Il Cibo è... SALUTE CULTURA DIALOGO CONNESSIONE Basti pensare che esso, una volta, era considerato un bene talmente prezioso che in caso di eccedenza diventava oggetto di scambio per qualcun altro che ne aveva bisogno; la semplicità, la cura per il proprio territorio, l’interesse verso il prossimo, l’attenzione ai beni reali rappresentavano dunque la chiave per uno stile di vita attento, responsabile e consapevole. Oggi perle nostre comunità sono molto complesse e per gestirle servono delle politiche alimentari complesse che si basino sui valori di una volta. A tale scopo nascono le Food Policy, ovvero: “ azioni istituzionali finalizzate ad intervenire, con una visione e un approccio sistemici, sulle componenti del sistema alimentare di una città: produzione, trasformazione, logistica, distribuzione, consumo e rifiuti, al fine di garantire cibo sano a tutti.   Il diritto al cibo è oggi infatti ampiamente riconosciuto come un diritto fondamentale: tutti gli esseri umani hanno diritto ad aver cibo che sia disponibile in quantità sufficiente, sia adeguato dal punto di vista nutrizionale e culturale, e sia fisicamente ed economicamente accessibile. Il diritto al cibo puessere garantito solo assicurando a ogni individuo l’accesso a risorse produttive (alla terra, all’acqua, alla pesca ecc.), al lavoro e a schemi di protezione sociale che tutelino i pivulnerabili(69). Le città, le quali ospitano oltre la metà della popolazione mondiale, svolgono dunque un ruolo strategico nello sviluppo di sistemi alimentari sostenibili, inclusivi, resilienti, sicuri e diversificati con l’obiettivo di raggiungere il pialto grado di sicurezza alimentare. Tale ruolo costituisce uno dei punti fondamentali del Milan Urban Food Policy Pact, un patto internazionale sottoscritto da 209 città di tutto il mondo che impegna i sindaci a lavorare in tale direzione. Gli ambiti di azione previsti nel patto sono sei(70): GOVERNANCE predisporre un contesto favorevole per un’azione efficace attraverso la mappatura delle realtà esistenti sul territorio, lo scambio di informazioni e il coinvolgimento di tutti gli attori del sistema alimentare locale. DIETE SOSTENIBILI promuovere diete sostenibili (sane, sicure, culturalmente adeguate, ecosostenibili e fondate sui diritti) mediante attività quali lo sviluppo di linee guida sull’alimentazione sana e sostenibile, programmi pertinenti nel campo dell’istruzione, della promozione della salute e della comunicazione. GIUSTIZIA SOCIALE ED ECONOMICA sostenere le fasce pideboli attraverso la creazione di mense e cucine comunitarie, banchi alimentari e la promozione di attività di inclusione sociale, come ad esempio gli orti condivisi. PRODUZIONE DEL CIBO sostenere le filiere alimentari corte e i piccoli produttori, l’utilizzo di concimi derivati da rifiuti alimentari, di acque reflue riciclate ed energia generata da rifiuti. DISTRIBUZIONE DEL CIBO garantire l’accesso a cibo fresco ed economicamente accessibile nei quartieri a basso reddito e meno dotati di servizi attraverso la pianificazione di sistemi logistici a basso impatto ambientale e sviluppare politiche e programmi a sostegno dei mercati comunali pubblici (compresi i mercati agricoli, informali, all’ingrosso e al dettaglio, ristoranti ecc.). SPRECO ALIMENTARE favorire la diminuzione delle eccedenze e perdite lungo tutta la filiera alimentare aumentando la consapevolezza sulla necessità di ridurre lo spreco e consentire il recupero e la ridistribuzione di alimenti sicuri e nutritivi nel circuito di solidarietà sociale. 1. Decade Onu di azione sulla nutrizione. [cited 2019 Nov 26]. Available from: http://www.salute.gov.it/por.tale/rapportiInternazionali/dettaglioContenutiRapportiInternazionali.jsp?lingua=italiano&id=4968&area= rapporti&menu=unite 2. Organizzazione Mondiale Sanità. [cited 2019 Nov 10]. Available from: http://www.salute.gov.it/porta.le/rapportiInternazionali/dettaglioContenutiRapportiInternazionali.jsp?lingua=italiano&id=1784&area= rapporti&menu=mondiale 3. RIISG - Definizione di Salute Globale. [cited 2019 Nov 13]. Available from: https://www.educationglo.balhealth.eu/it/salute-globale/9-global-health/247-riisg-definizione-di-salute-globale 4. Organizzazione delle Nazioni Unite. Agenda 2030 per lo Sviluppo Sostenibile A/RES/70/1. 2015 [cited 2019 Nov 13]. Available from: https://unric.org/it/agenda-2030/ 5. Obiettivi di sviluppo sostenibile | SDGs | AICS. [cited 2019 Nov 10]. Available from: https://www.aics.gov.i.t/home-ita/settori/obiettivi-di-sviluppo-sostenibile-sdgs/ 6. Salute globale: quando salute e sviluppo sostenibile si muovono all’unisono - Fondazione BCFN. [cited 2019 Nov 7]. Available from: https://www.barillacfn.com/it/food_sustainability_weekly_report/analisi/ salute-globale-quan.do-salute-e-sviluppo-sostenibile-si-muovono-all-unisono/ 7. Tema | Food and Agriculture Organization of the United Nations | World Food Day | Food and Agricul.ture Organization of the United Nations. [cited 2019 Oct 30]. Available from: http://www.fao.org/world-fo.od-day/theme/it/ 8. FAO. Il Clima sta cambiando. 2018 [cited 2019 Nov 11]. Available from: http://www.fao.org/building-the-ze.rohunger-generation/learning-paths/climate-change/it/ 9. Kit di comunicazione | Food and Agriculture Organization of the United Nations | World Food Day | Food and Agriculture Organization of the United Nations. [cited 2019 Nov 8]. Available from: http://www.fao.org/world-food-day/communication-toolkit/it/ 10. IPCC Special Report Global Warming of 1.5 °C | IPCC - Focal Point Italia. [cited 2019 Nov 10]. Available from: https://ipccitalia.cmcc.it/ipcc-special-report-global-warming-of-1-5-c/ 11. FAO - News Article: Continua ad aumentare la fame nel mondo. [cited 2019 Nov 10]. Available from: http://www.fao.org/news/story/it/item/1152149/icode/ 12. Riscaldamento globale - Wikipedia. [cited 2019 Nov 10]. Available from: https://it.wikipedia.org/wiki/Riscalda.mento_globale 13. Cambiamento climatico e sistema alimentare. Documento di posizione. [cited 2019 Nov 10]. Available from: https://www.slowfood.com/sloweurope/wp-content/uploads/ITA-PAPER-climatechange.pdf 20. Paradosso - Divulgazione - Fondazione BCFN. [cited 2019 Nov 8]. Available from: https://www.ba.rillacfn.com/it/divulgazione/paradosso/ 21. Food and Agricultural Organization of the United nations (FAO). Global food losses and food waste. 2011 [cited 2019 Nov 13]. Available from: http://www.fao.org/3/a-i2697e.pdf 22. Food and Agricultural Organization of the United nations (FAO). Food wastage footprint: Impacts on natural resources - Summary report. 2013 [cited 2019 Nov 13]. Available from: http://www.fao.or.g/3/i3347e/i3347e.pdf 23. Doppia Piramide - Divulgazione - Fondazione BCFN. [cited 2019 Nov 10]. Available from: https://www.baril.lacfn.com/it/divulgazione/doppia_piramide/ 24. Simposio Scientifico Internazionale: Biodiversità e diete sostenibili Uniti contro la fame. 2010 [cited 2019 Nov 10]. Available from: http://www.fao.org/ag/humannutrition/25918-0f89629169d179b29a284d08802cf9e89.pdf 25. Etichetta Batteria. [cited 2020 Jan 10]. Available from: https://www.etichettabatteria.it/ 26. Etichetta narrante - Cosa facciamo - Fondazione Slow Food. [cited 2020 Jan 10]. Available from: https://www.fondazioneslowfood.com/it/cosa-facciamo/etichetta-narrante/ 27. Pezzana A, Bersani L, Baldereschi F, Ponzio R, Vassallo D, Zanardi M, et al. Good, clean and fair food: A global approach to sustainability and health through the analysis of Slow Food Presidia products. 142nd APHA Annu Meet Expo. 2014 Nov 17; 28. Pezzana A, Bersani L, Baldereschi F, Ponzio R, Frighi Z, Durelli P, et al. An “LCA” approach to Slow Food Presidia products: from agro- environmental and socio-cultural aspects to economic sustainability and nutritional evaluations. Proceeding 9th Int Conf Life Cycle Assess Agri-Food Sect. 2014 Oct 8; 29. Cibo e salute - Slow Food - Buono, Pulito e Giusto. [cited 2019 Nov 30]. Available from: https://www..slowfood.it/buono-a-sapersi/cibo-salute/ 30. Power 9® - Blue Zones. [cited 2019 Nov 30]. Available from: https://www.bluezones.com/2016/11/power-9/ 31. Dernini S, Berry EM, Serra-Majem L, La Vecchia C, Capone R, Medina FX, et al. Med Diet 4.0: The Mediterranean diet with four sustainable benefits. Vol. 20, Public Health Nutrition. Cambridge University Press; 2017. p. 1322–30. 32. Sostenibilità - Fondazione dieta mediterranea. [cited 2019 Nov 10]. Available from: https://www.fon.dazionedietamediterranea.it/dieta/sostenibilita/ 33. Dieta Mediterranea. 2013 [cited 2019 Nov 14]. Available from: https://www.senato.it/application/xmanager/projects/leg17/at.tachments/documento_evento_procedura_commissione/files/000/002/606/Aud_mer_15_aprile_Volume_CIHE AM_BARI.pdf 34. Marzi V., Tedone L. Fattori climatici e socio-economici nell’evoluzione del paesaggio agrario e forestale in ambiente mediterraneo. Ital. J. Agron. / Riv. Agron. 2009;4 Suppl. 35. AA.VV. L’uomo e le piante nella preistoria, poster mostra a cura di Renata Grifoni Cremonesi, Pisa. 2004; 36. Keys A, Menotti A, Aravanis C, Blackburn H, Djordevi. BS, Buzina R, et al. The seven countries study: 2,289 deaths in 15 years. Prev Med (Baltim). 1984;13(2):141–54. 37. Estruch R, Ros E, Salas-SalvadJ, Covas M-I, Corella D, Ar F, et al. Primary Prevention of Cardio.vascular Disease with a Mediterranean Diet. N Engl J Med. 2013 Apr 4;368(14):1279–90. 38. Ditano-Vázquez P, Torres-Pe JD, Galeano-Valle F, Pérez-Caballero AI, Demelo-Rodríguez P, Lopez-Mi.randa J, et al. The Fluid Aspect of the Mediterranean Diet in the Prevention and Management of Cardio.vascular Disease and Diabetes: The Role of Polyphenol Content in Moderate Consumption of Wine and Olive Oil. Nutrients. 2019 Nov 19;11(11). 39. Codice europeo contro il cancro. [cited 2019 Dec 2]. Available from: https://www.airc.it/cancro/pre.venzione-tumore/prevenzione-per-tutti/codice-europeo-contro-il-cancro 40. Alcohol & cancer | World Cancer Research Fund International [Internet]. [cited 2020 Feb 6]. Available from: https://www.wcrf.org/dietandcancer/exposures/alcoholic-drinks MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI 41. Rangel-Huerta OD, Pastor-Villaescusa B, Aguilera CM, Gil A. A systematic review of the efficacy of bioactive compounds in cardiovascular disease: Phenolic compounds. Vol. 7, Nutrients. MDPI AG; 2015. p. 5177–216. 42. Scalbert A, Williamson G. Dietary Intake and Bioavailability of Polyphenols. J Nutr. 2000 Aug 1;130(8):2073S-2085S. 43. Mozaffarian D, Rimm EB. Fish intake, contaminants, and human health: evaluating the risks and the benefits. JAMA. 2006 Oct 18;296(15):1885–99. 44. Ciancarelli M.G, Di Massimo C., De Amicis D. CI. Mediterranean Diet and Health Promotion: evidence and current concerns | Medical Research Archives. 2017 [cited 2019 Dec 12]; Available from: https://jour.nals.ke-i.org/index.php/mra/article/view/1385 45. Machowetz A, Poulsen HE, Gruendel S, Weimann A, FitM, Marrugat J, et al. Effect of olive oils on biomarkers of oxidative DNA stress in Northern and Southern Europeans. FASEB J. 2007 Jan;21(1):45–52. 46. Pérez-Jiménez J., Elena Díaz-Rubio M., & Saura-Calixto F. (2015). Contribution of Macromolecular Antioxidants to Dietary Antioxidant Capacity: A Study in the Spanish Mediterranean Diet. Plant Foods for Human Nutrition, 70(4), 365–370. https://doi.org/10.1007/s11130-015-0513-6 47. CastellA., Boldo E., Pérez-Gez B., Lope V., Altzibar J. M., Martín V., ... Pollán, M. (2017). Adherence to the Western, Prudent and Mediterranean dietary patterns and breast cancer risk: MCC-Spain study. Maturitas, 103, 8–15. https://doi.org/10.1016/j.maturitas.2017.06.020 48. Li F, An S, Hou L, Chen P, Lei C, Tan W. Red and processed meat intake and risk of bladder cancer: A meta-analysis. Int J Clin Exp Med. 2014 Aug 30;7(8):2100–10. 49. Agnoli C, Grioni S, Sieri S, Palli D, Masala G, Sacerdote C, et al. Italian Mediterranean Index and risk of colorectal cancer in the Italian section of the EPIC cohort. Int J cancer. 2013 Mar 15;132(6):1404–11. 50. Trichopoulou A, Bamia C, Lagiou P, Trichopoulos D. Conformity to traditional Mediterranean diet and breast cancer risk in the Greek EPIC (European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition) cohort. Am J Clin Nutr. 2010 Sep 1;92(3):620–5. 51. Li Y, Li S, Meng X, Gan RY, Zhang JJ, Li H Bin. Dietary natural products for prevention and treatment of breast cancer. Vol. 9, Nutrients. MDPI AG; 2017. 52. FUNDACIÓN DIETA MEDITERRANEA. [cited 2019 Nov 11]. Available from: https://dietamediter.ranea.com/ 53. Veronese N, Solmi M, Caruso MG, Giannelli G, Osella AR, Evangelou E, et al. Dietary fiber and health outcomes: An umbrella review of systematic reviews and meta-analyses. Vol. 107, American Journal of Clinical Nutrition. Oxford University Press; 2018. p. 436–44. 54. Marco ML, Heeney D, Binda S, Cifelli CJ, Cotter PD, Foligné B, et al. Health benefits of fermented foods: microbiota and beyond. Vol. 44, Current Opinion in Biotechnology. Elsevier Ltd; 2017. p. 94–102. 55. I prodotti tipici e i marchi DOP e IGP - DIETA MEDITERRANEA. [cited 2019 Nov 14]. Available from: http://ladietamediterranea.info/prodoti-tipici-e-marchi-dop-e-igp/ 56. DOP - IGP - STG e Vini - CCPB | Controllo e CertificazioneCCPB | Controllo e Certificazione. [cited 2019 Nov 14]. Available from: http://www.ccpb.it/blog/certificazione/dop-igp-stg-e-vini/ 57. Procedura Riconoscimento | DOP & IGP - marchiodimpresa.it. [cited 2019 Nov 14]. Available from: http://www.marchiodimpresa.it/tutelaqualita/procedura.html 58. CIHEM/FAO. Mediterranean food consumption patterns and health: Diet, environment, society, economy. A White Paper Priority 5 of Feeding Knowledge Programme, Expo Milan 2015. CIHEAM-IAMB, Bari/FAO, Rome. 2015. 59. What We Eat in America - WWEIA, food survey 2015-2016, USA [cited 2019 Dec 9]. Available from: https://www.ars.usda.gov/ARSUserFiles/80400530/pdf/fped/Table_1_FPED_GEN_1516.pdf 60. SINU. (2014). LARN - Livelli di Assunzione di Riferimento di Nutrienti ed energia per la popolazione italiana. IV Revisione (SICS, Ed.). Available from: https://sinu.it/wp-content/uploads/2019/07/20141111_LARN_Por.zioni.pdf 61. Carrera-Bastos P, Fontes, O’Keefe, Lindeberg, Cordain. The western diet and lifestyle and diseases of civilization. Res Reports Clin Cardiol. 2011 Mar;15. 62. Cordain L, Eaton SB, Sebastian A, Mann N, Lindeberg S, Watkins BA, et al. Origins and evolution of the Western diet: Health implications for the 21st century. Vol. 81, American Journal of Clinical Nutrition. 2005. p. 341–54. 63. Okr.glicka K. Health effects of changes in the structure of dietary macronutrients intake in western societies. Vol. 66, Roczniki Pa.stwowego Zak.adu Higieny. 2015. p. 97–105. 64. L’impronta idrica | WWF Italy. [cited 2019 Dec 9]. Available from: https://www.wwf.it/il_pianeta/sostenibilita/il_wwf_per_u.na_cultura_della_sostenibilita/perche_e_importante2/gli_indicatori_di_sostenibilita_/impronta_idrica/ 65. Carbon footprint - Wikipedia. [cited 2019 Dec 9]. Available from: https://it.wikipedia.org/wiki/Carbon_fo.otprint 66. Impronta ecologica - Wikipedia. [cited 2019 Dec 9]. Available from: https://it.wikipedia.org/wiki/Im.pronta_ecologica 67. Double Pyramid 2016, BCFN. [cited 2019 Nov 14]. Available from: https://www.barillacfn.com/m/publication.s/doublepyramid2016-more-sustainable-future-depends-on-us.pdf 68. Michelangelo Pascali. Estetica ed etica del “cibo-senza cibo”, Quaderni di Sociologia, 74. 2017 [cited 2019 Dec 12]. 77–98 p. Available from: https://journals.openedition.org/qds/1705#quotation 69. Scheda WaFS. [cited 2019 Nov 16]. Available from: https://www.waterandfoodsecurity.org/scheda.php?id=52 APPENDICI70. Milan Urban Food Policy Pact. [cited 2019 Nov 16]. Available from: http://www.foodpolicymilano.org/.milan-urban-food-policy-pact/ 71. Alberti-Fidanza A., Fidanza F., ChiuchiM. P., Verducci G., & Fruttini D. (1999). Dietary studies on two rural Italian population groups of the Seven Countries Study. 3. Trend of food and nutrient intake from 1960 to 1991. European Journal of Clinical Nutrition, 53(11), 854–860. https://doi.org/10.1038/sj.ejcn.1600865 72. Di Daniele N., Noce A., Vidiri M.F., Moriconi E., Marrone G., Annicchiarico-Petruzzelli M., D'Urso G., Manfredi T., Rovella V. & De Lorenzo A. (2017). Impact of Mediterranean diet on metabolic syndrome, cancer and longevity. Oncotarget 2017, 8(5), 8947–8979. https://doi.org/10.18632/oncotarget.13553 56 MODELLI DI DIETE SANE E SOSTENIBILI A PARTIRE DALLE DIETE TRADIZIONALI GUIDA AD UNA DIETA SOSTENIBILE 31 456 978 10 1112 13 14 15 PRIVILEGIA I PRODOTTI BIOLOGICI, BIODINAMICI O FRUTTO DI UN’AGRICOLTURA A MINORE IMPATTO AMBIENTALE EDUCAZIONE ALIMENTARE ECOSOSTENIBILE L’ASL Città di Torino e il Corso di laurea in Dietistica dell’Università degli Studi di Torino hanno studiato e validato alcuni percorsi attuati presso la “Casa della Salute dei Bambini e dei Ragazzi”, una struttura dedicata che è stata attivata dal marzo 2019 quale forma organizzativa complessa dell’Assistenza primaria di tipo poli-funzionale e multi-professionale, destinata a intercettare i bisogni di salute in ambito extra-ospedaliero, con particolare riferimento alle patologie croniche a maggiore impatto sociale.    Sono stati avviati i seguenti filoni tematici: Percorso “Stili di vita” Percorso “Alterazioni posturali” Percorso Rosa “Ginecologia dell’infanzia” Disturbi del neruosviluppo, in particolare dell’apprendimento Attività dedicate di centro prelievi e ambulatorio infermieristico “FERMATI E FERMENTA” Laboratorio destinato ai bambini e ragazzi (tra i 5 e i 9 anni) • laboratorio volto a realizzare un fermentato autoprodotto servendosi del materiale apposita.mente messo a disposizione (burnie di vetro, cavolo cappuccio tagliato a julienne, sale, acqua, rafia per decorare i vasetti). Ciascun bambino ha potuto così lavorare la materia prima osservandone le modificazioni a breve, durante il laboratorio, e a lungo termine, portando poi il barattolo di crauti al proprio domicilio; • sezione teorica intermedia; • laboratorio sensoriale di degustazione di alcuni prodotti derivati dalla fermentazione del latte (yogurt e kefir). Prima degli assaggi i bambini sono stati educati alle buone norme e tecniche di degustazione da adottare nel rapportarsi ad un alimento nuovo, i prodotti sono stati così osservati e analizzati attraverso tutti i sensi prima di procedere all’assaggio consapevole. In riferimento a ciascuna degustazione il pubblico ha avuto modo di esporre impressioni e sensazioni che il fermentato era stato capace di suscitare. Laboratorio destinato agli adulti • lezione frontale accompagnata dalla compilazione di un questionario per indagare le conoscenze pregresse ed acquisite circa l’ambito della fermentazione alimentare; • laboratorio sensoriale di degustazione di verdure latto-fermentate offerte da un piccolo produttore locale, accompagnata dalla compila.zione di una scheda di analisi sensoriale. “BUONE FORCHETTE PER IL PIANETA” Laboratorio destinato ai bambini  e ragazzi (tra i 5 e i 9 anni) • presentazioni interattive (con materiale didattico cartellonistico opportunamente predisposto ed altri sussidi didattici utili a facilitare l'interazione con l'audience), volte a rendere accessibili i principali messaggi di contenimento dell'impatto ambientale attraverso un adeguamento delle abitudini alimentari. • attività ludica con l’obiettivo di associare ad ogni alimento il giusto impatto ambientale (misurato in “nuvolette”) e a confrontarlo visiva.mente con gli altri. Laboratorio destinato agli adulti Si è inteso soprattutto produrre evidenze sull'opportunità di un cambio di mentalità nella gestione del regime alimentare del bambino. Anche in questo caso è stata condotta un’attività ludica. L’intervento si è poi concluso con un’attività finale che riunisse le tematiche trattate dai due gruppi. “Camilla e le sette creature del bosco”: il racconto è finalizzato a trasmettere informazioni circa le numerose proprietà nutrizionali e la stagionalità delle verdure, rappresentate per l’appunto da sette diverse creature. Il tema gioioso del racconto punta a rendere i bambini incuriositi, attratti e maggiormente consapevoli sul tema dell’alimentazione, poiché è risaputo che i bambini non amano consumare le verdure, percepite spesso come alimenti acidi, amari e di cattivo sapore. Tramite il racconto si cerca, inoltre, di avvicinare il bambino al mondo delle verdure anche attraverso l’utilizzo di ricette semplici e saporite. “Camilla e il Re Sugar”: il racconto è volto ad avvicinare i bambini al consumo della frutta fresca di stagione, un altro alimento poco presente nella loro alimentazione. Il messaggio che si intende trasmettere consiste nell’evidenziare non soltanto i benefici che la frutta apporta all’organismo, ma anche le conseguenze negative derivanti da un’alimentazione ricca di prodotti processati, bevande zuccherate e dolciumi. Nel racconto viene evidenziata anche la differenza che sussiste tra un alimento naturale contenente zucchero, come la frutta, e un alimento artificiale. Progetti a cura di Alessia Buda, Meritxell Macaluso, Marika Orlando, Giorgia Pasqualini, Lorenzo Roccatello e Silvia Rodano - Corso di Laurea in Dietistica - Università degli Studi di Torino di educazione alimentare “Camilla e il mondo di Nutropolis” nasce all’interno del di Laurea in Dietistica dell’Università degli avvicinare i bambini della scuola primaria al corretta nutrizione, non solo in di prevenzione e promozione di stili di  un grande impatto INDICE DI ADEGUATEZZA MEDITERRANEA (IAM) Dall’analisi di una lunga serie di studi e dati elaborati dallo studio Seven Cities, è stato formulato l’Indice di Adeguatezza Mediterranea (IAM)(71), in inglese Mediterranean Adequacy Index (MAI), che indica il grado di aderenza di un pasto alla Dieta Mediterranea mettendo in relazione le calorie, quindi l'energia, apportata dalle diverse classi di alimenti presenti nel piatto. IAM/MAI = % Energia CARBOIDRATI + % Energia ALIMENTI PROTETTIVI % Energia DERIVATI ANIMALI + % Energia DOLCI Carboidrati complessi cereali, pseudo cereali, pasta, patate pane, mais Alimenti protettivi frutta e verdura pesce frutta secca vino rosso olio d’oliva Derivati animali carne uova latte e latticini altri grassi animali formaggi Dolci torte, dolci, bevande biscotti, zuccherate cioccolata al latte, zucchero 